Most of the talks
معظم المحاضرات
that you've heard in the last several fabulous days
التي استمعتم اليها خلال الأيام الرائعة التي مضت
have been from people who have the characteristic
ألقاها أناسٌ يتميزون
that they have thought about something,
بكونهم قاموا بالتفكير في مسألة ما،
they are experts, they know what's going on.
هم خبراءٌ، وعلى اطلاعٍ بما يجري .
All of you know about the topic
كلكم يعلم الموضوع
that I'm supposed to talk about.
المزمع أن أتحدث حوله.
That is, you know what simplicity is,
أي أنكم تدرون ما هي "البساطة"،
you know what complexity is.
تدرون ما هو "التعقيد".
The trouble is, I don't.
الإشكال هو أني لا أعلم أياً منهما.
And what I'm going to do is share with you
وما سأقوم به هو مشاركتكم
my ignorance on this subject.
جهلي بهذا الموضوع.
I want you to read this,
أريدكم أن تقرؤا هذا
because we're going to come back to it in a moment.
لأننا سنعود إليه بعد لحظات.
The quote is from
الإقتباس من
the fabled Potter Stewart
الأسطورة بوتر ستوارت [ القاضي السابق بالمحكمة العليا الفيدرالية]
opinion on pornography.
في رأيٍ له حول البورنوغرافيا / الأفلام الإباحية
And let me just read it,
و دعوني أقرأه على مسامعكم
the important details here:
ما يهم من بين التفاصيل هنا هي
"Shorthand description, ['hardcore pornography'];
" وصفٌ وجيزٌ، أفلام خلاعةٍ فاضحة"
and perhaps I could never succeed in intelligibly defining it.
"وربما لن أستطيع أبداً النجاح في إعطاءها تعريفاً واضحاً".
But I know it when I see it."
"ولكنني أتعرف عليها إذا شاهدتها ".
I'm going to come back to that in a moment.
سأعود إلى هذا بعد لحظات.
So, what is simplicity?
إذاً، ما هي البساطة؟
It's good to start with some examples.
يُستحسن البدء ببعض الأمثلة
A coffee cup -- we don't think about coffee cups,
كوب قهوة؛ نحن لا نفكرفي أكواب القهوة,
but it's much more interesting than one might think --
ولكن المسألة أكثر إثارةً للإهتمام مما يمكن للمرء تصوره.
a coffee cup is a device,
كوب القهوة هو أداة، نعم،
which has a container and a handle.
لديها حاوٍ، نعم ، ومقبض، نعم.
The handle enables you to hold it
المقبض يتيح لك الإمساك بالكوب.
when the container is filled with hot liquid.
عندما يكون الحاوي مملوءًا بسائلٍٍٍِ ساخن، أجل
Why is that important?
ما أهمية هذا؟
Well, it enables you to drink coffee.
حسناً، إنه يمّكنك من شرب القهوة.
But also, by the way, the coffee is hot,
لكن إضافةً لكون القهوة ساخنةً،
the liquid is sterile;
فالسائل معقم.
you're not likely to get cholera that way.
فيُستبعد أن تصاب بالكوليرا عن هذا الطريق.
So the coffee cup, or the cup with a handle,
إذاً، كوب القهوة، أو الكوب ذو المقبض،
is one of the tools used by society
هو واحدةٌ من بين الأدوات التي يستعملها المجتمع
to maintain public health.
للمحافظة على الصحة العامة.
Scissors are your clothes,
المقص مخصص لثيابك.
glasses enable you to see things
النظارات تمّكنك من رؤية الأشياء،
and keep you from being eaten by cheetahs
وتجنبك الإفتراس من طرف الفهود
or run down by automobiles,
أو الوقوع تحت عجلات السيارات .
and books are, after all, your education.
والكتب هي مصدر تعليمك .
But there's another class of simple things,
لكن توجد فئة أخرى من الأشياء البسيطة،
which are also very important.
التي تكتسي أهميةً كبرى هي الأخرى.
Simple in function,
بسيطةٌ في وظيفتها،
but not at all simple in how they're constructed.
لكن كيفية تركيبها غير بسيطةٍ بأي حالٍ من الأحوال.
And the two here are just examples.
وهنا أسوق إليكم مجرد مثلين.
One is the cellphone, which we use every day.
أولهما الهاتف الخلوي، و الذي نستعمله يومياً.
And it rests on a complexity,
وهو يستند على تعقيدٍ،
which has some characteristics
يمتاز بخصائص
very different from those that my friend
تختلف تماماً عن تلك التي ناقشها صديقي
Benoit Mandelbrot discussed,
بنوا ماندلبروت
but are very interesting.
لكنها في غاية الأهمية.
And the other, of course, is a birth control pill,
والثاني هو ، بطبيعة الحال، حبة منع الحمل،
which, in a very simple way,
التي، بأسلوبٍ بسيطٍ للغاية،
fundamentally changed the structure of society
غيرت بنية المجتمع بصفةٍ جذرية
by changing the role of women in it
بتغيرها دورالمرأة فيه
by providing to them
بمنحها إياهن
the opportunity to make reproductive choices.
إمكانية الإختيار في المسائل التناسلية.
So, there are two ways of thinking about this word, I think.
أعتقد أنه توجد طريقتان للتفكير حيال عالمنا هذا.
And here I've corrupted
وهنا لقد حرّفت
the Potter Stewart quotation
الإقتباس المنسوب إلى بوتر ستوارت
by saying that we can think about something --
بقولي أننا يمكن أن نفكر في شيءٍ ما
which spans all the way from scissors
إبتداءً من المقص
to the cell phone,
وصولاً إلى الهاتف الخلوي،
Internet and birth control pills --
الإنترنت وحبوب منع الحمل
by saying that they're simple,
بوصفي إياها أشياء بسيطة-
the functions are simple,
وظائفها بسيطة -
and we recognize what that simplicity is
فنحن نتعرف على مَكمَن تلك البساطة فيها
when we see it.
عندما نراها.
Or there may be another way of doing it,
أو ربما قد يوجد أسلوبٌ آخر لفعل هذا،
which is to think about the problem in terms of what --
و هوالتفكير في المشكل من جانب ما،
if you associate with moral philosophers --
إن أخذنا برأي فلاسفة الأخلاق،
is called the teapot problem.
يسمى بمشكل إبريق الشاي.
The teapot problem I'll pose this way.
سأطرح مشكل إبريق الشاي على النحو الآتي.
Suppose you see a teapot,
لنفترض أنكم رأيتم إبريق شايٍ،
and the teapot is
والإبريق
filled with hot water.
ممتلئٌ بالماء الساخن.
And you then ask the question:
ثم تطرحون السؤال:
Why is the water hot?
لما الماء ساخنٌ؟
And that's a simple question.
وهذا سؤالٌ بسيط.
It's like, what is simplicity?
إنه يشبه: ما هي البساطة؟
One answer would be:
واحدٌ من بين الأجوبة قد يكون:
because the kinetic energy of the water molecules is high
لأن الطاقة الحركية لجزيئات الماء عالية
and they bounce against things rapidly --
و هي تصطدم بالأشياء مرتدةً بسرعة.
that's a kind of physical science argument.
هذه حجة تكتسي صبغةً فيزيائية.
A second argument would be:
تعليلٌ ثانٍ قد يكون:
because it was sitting on a stove with the flame on --
لأنه كان متواجداً على موقدٍ مشتعل.
that's an historical argument.
هذه حجة كرونولوجية
A third is that I wanted hot water
حجةٌ ثالثةٌ هي أني احتجت لماءٍ ساخنٍ
for tea --
لتحضير الشاي.
that's an intentional argument.
هذه تدخل في خانة المقاصد.
And, since this is coming from a moral philosopher,
وبما أن مصدر هذا هو فيلسوفٌ أخلاقي،
the fourth would be that it's part of God's plan for the universe.
فالحجة الرابعة قد تكون أن الأمر جزءٌ من قَدَر الله في الكون.
All of these are possibilities.
كل هذه إحتمالات.
The point is that you get into trouble
ما في الأمر أنك ستقع في إشكالٍ
when you ask a single question
عندما تطرح سؤالاً وحيداً
with a single box for an answer,
مع خانةٍ وحيدةٍ للإجابة،
in which that single question actually is many questions
بيد أن هذا السؤال الوحيد في واقع الأمرعبارةٌ عن عدة أسئلة
with quite different meanings,
بمعانٍ مختلفةٍ تماماً،
but with the same words.
لكن بنفس الكلمات .
Asking, "What is simplicity?" I think falls in that category.
أعتقد أن السؤال عن ما هية البساطة يقع ضمن هذه الفئة.
What is the state of science?
ما هو وضع العلوم؟
And, interestingly, complexity
ما يثير الإهتمام هو أن التعقيد
is very highly evolved.
في وضعٍ جد متطور.
We have a lot of interesting information
لدينا العديد من المعلومات الهامة
about what complexity is.
حول مفهوم التعقيد.
Simplicity, for reasons
أما البساطة، فلأسبابٍ
that are a little bit obscure,
غامضةٍ بطريقة ما،
is almost not pursued,
فهي لا تكاد تُنتَهج،
at least in the academic world.
على الأقل في الدوائر الأكاديمية
We academics -- I am an academic --
نحن عامة الأكاديميين - وأنا أكاديمي-
we love complexity.
نهوى التعقيد.
You can write papers about complexity,
فمن الممكن كتابة بحوثٍ حول التعقيد.
and the nice thing about complexity is
ومن لطائف الأمور بخصوص التعقيد
it's fundamentally intractable in many ways,
أنه يصعب أساساً معالجته من نواحٍ عديدة،
so you're not responsible for outcomes. (Laughter)
فأنت لا تتحمل مسؤولية النتائج المُتوصَّل إليها
Simplicity -- all of you really would like
البساطة- كلكم تودون فعلاً
your Waring Blender in the morning
صباحاً أنَّ خلاطكم الكهربائي
to make whatever a Waring Blender does,
يقوم بما يقوم به أي خلاطٍ كهربائيٍ،
but not explode or play Beethoven.
لا أن ينفجر أو أن يعزف مقطوعةً لبتهوفن.
You're not interested in the limits of these things.
أنتم لا تهتمون بحدود هذه الأشياء.
So what one is interested in
إذاً ما يهم المرء
has a lot to do with the rewards of the system.
يرتبط كثيراً بالمكاسب المترتبة عن النظام.
And there's a lot of rewards in thinking
و يترتب عدد وافر من المكاسب من خلال التفكير
about complexity and emergence,
في التعقيد و الإستعجال،
not so much in thinking about simplicity.
وفقط القلة منها عند التفكير في البساطة.
One of the things I want to do
واحدة من بين الأشياء التي أريد القيام بها
is to help you with a very important task --
هي مساعدتكم في مهمةٍ جدّ صعبة،
which you may not know that you have very often --
لعلكم لا تدرون أنكم تصادفونها تكراراً،
which is to understand
ألا وهي معرفة / فهم
how to sit next to a physicist at a dinner party
كيف تجلس بجنب عالم فيزياءٍ أثناء مأدبة عشاء
and have a conversation. (Laughter)
وتتحادث معه.
And the words that I would like you to focus on
و الكلمات التي أريدكم أن تركزوا عليها
are complexity and emergence,
هي التعقيد والإستعجال،
because these will enable you to start the conversation
لأنها ستمكنكم من بدء المحادثة
and then daydream about other things.
ثم الإستغراق بعدها في أحلام اليقظة حول مواضيع أخرى.
(Laughter)
(ضحك)
All right, what is complexity in this view of things,
حسناً، ما هو التعقيد في هذا المنظور؟
and what is emergence?
وما هو الأمر الطارئ ؟
We have, actually, a pretty good working definition of complexity.
في واقع الأمر لدينا تعريفٌ جيد للتعقيد على درجةٍ من الجودة.
It is a system, like traffic,
هو نظامٌ، كما حركة المرور،
which has components.
يشتمل على مكونات.
The components interact with one another.
و المكونات تتفاعل فيما بينها.
These are cars and drivers. They dissipate energy.
ألا و هي السيارات والسائقون. إنهم يستهلكون الطاقة.
It turns out that, whenever you have that system,
و يثبت في نهاية الأمر أنه كلما كان لدينا مثل هذا النظام ،
weird stuff happens,
تحدث أمورٌ غريبةٌ،
and you in Los Angeles
وأنتم في لوس انجلس
probably know this better than anyone.
قد تعلمون هذا أحسن من سواكم.
Here's another example,
وها هو مثالٌ آخر
which I put up because
أسوقه اليكم لأنه
it's an example of really important current science.
مثالٌ عن العلوم الحالية والمهمة حقاً.
You can't possibly read that. It's not intended that you read it,
لعلكم لن تتمكنوا من قراءة هذا؛ فقراءته ليست هي المراد.
but that's a tiny part
لكن هذا جزءٌ متناهٍ في الصغر
of the chemical reactions going on
من التفاعلات الكيميائية الحاصلة
in each of your cells at any given moment.
في كل واحدةٍ من خلاياكم في لحظةٍ معينة.
And it's like the traffic that you see.
وهي تشبه حركة المرور التي ترونها.
The amazing thing about the cell is that
الأمر المدهش في الخلايا أنها
it actually does maintain a fairly stable
تحافظ فعلاً على قدرٍ كافٍ من الإستقرار
working relationship with other cells,
في علاقتها ونشاطها مع الخلايا الأخرى.
but we don't know why.
ولكن لا ندري لماذا.
Anyone who tells you that we understand life,
فمن يدّعي فهمَنا للحياة،
walk away.
فلينصرف.
And let me reduce this to the simplest level.
دعوني أبسّط هذا أقصى ما يمكن.
We've heard from Bill Gates recently.
لقد أتتنا مؤخراً أخبارٌ عن بيل غيتس.
All of us, to some extent, study
كلنا ندرس إلى حدٍ ما
this thing called a Bill Gates.
شيئاً يطلق عليه اسم بيل غيتس.
Terrific. You learn everything you can about that.
رائع! يمكنكم تعلّم كل ما استطعتم عن هذا.
And then there's another kind of thing that you might study,
ثم هناك صنفٌ آخر من الأشياء التي قد تدرسونها،
and you study that hard.
و تدرسونها باجتهاد.
That's a Bono, this is a Bono.
إنها بونو؛ ها هو بونو.
But then, if you know everything you can know about those two things,
لكن حينها، إذا عرفتم كل ما أمكن بخصوص هذين الشيئين،
and you put them together,
و تضعونهما سوياً،
what can you say about this combination?
ماذا يمكنكم القول عن هذا المزيج؟
The answer is, not a lot.
الجواب هو: ليس الشيء الكثير.
And that's complexity.
وهذا هو التعقيد.
Now, imagine building that up to a city, or to a society,
الآن، تصوروا بناءً على هذا تعميماً على مستوى المدينة، أو المجتمعٍ،
and you've got, obviously, an interesting problem.
وستتحصلون بوضوحٍ على إشكالٍ مثيرٍ للإهتمام.
All right, so let me give you an example
حسناً، دعوني أضرب لكم مثلاً
of simplicity
عن بساطةٍ،
of a particular kind.
من نوعٍ خاص.
And I want to introduce a word
كذلك بودي أن أتطرق إلى كلمةٍ
that I think is very useful,
أعتقد أنها جدّ نافعة
which is stacking.
ألا وهي "التكديس".
And I'm going to use stacking for a kind of simplicity
وسأستعمل "التكديس" لصنفٍ من البساطة
that has the characteristic
خاصيته
that it is so simple
أنه في غاية البساطة
and so reliable
ويمكن الإعتماد عليه إلى حدٍ بعيد
that I can build things with it.
لدرجة أني أستطيع بناء أشياءاً إنطلاقاً منه.
Or I'm going to use simple to mean
أو سأستعمل " بسيط" للدلالة على
reliable, predictable, repeatable.
ما يمكن الإعتماد عليه، و التنبؤ به، و هوقابلٌ للتكرار.
And I'm going to use as an example the Internet,
و سأضرب مثلاً بالإنترنت،
because it's a particularly good example
كونه مثالٌ في غاية الملاءمة
of stacked simplicity.
للبساطة المكدسة.
We call it a complex system, which it is,
نطلق عليه اسم نطامٍ معقّدٍ، ومؤكداً هو كذلك،
but it's also something else.
لكن إضافتاً لهذا فهو شيء آخر.
The Internet starts with mathematics,
الإنترنت يبدأ بالرياضيات.
it starts with binary.
إنه يبدأ بنظام التعداد الثنائي.
And if you look at the list of things on the bottom,
وإذا نظرتم إلى قائمة الأشياء الموجودة في الأسفل،
we are familiar with the Arabic numbers
فنحن ألِفنا الأعداد العربية
one to 10 and so on.
من واحد إلى عشرة وهكذا.
In binary, one is 0001,
في النظام الثنائي العدد واحد هو ٠٠٠١
seven is 0111.
العدد سبعة هو ٠١١١
The question is: Why is binary
السؤال المطروح هو: لماذا النظام الثنائي
simpler than Arabic?
أبسط من نظام التعداد العربي [العشري]؟
And the answer is, simply,
والجواب ببساطة
that if I hold up three fingers, you can count that easily,
هو أني إذا رفعت ثلاتة أصابعٍ منتصبةً، يمكنكم عدُّ ذلك بسهولةٍ،
but if I hold up this,
ولكن إذا رفعت هذه،
it's sort of hard to say that I just did seven.
فإنه يصعب شيئاً ما القول بأني أشرت إلى العدد سبعة.
The virtue of binary is that it's the simplest possible way
مزيّة النظام الثنائي هي كونه أبسط أسلوبٍ
of representing numbers.
لتمثيل الأعداد.
Anything else is more complicated.
وما عداه فهو أكثر تعقيداً.
You can catch errors with it,
يمكن فيه إلتقاط الأخطاء.
it's unambiguous in its reading,
والقراءة فيه لا يكتسيها أي غموض.
there are lots of good things about binary.
يوجد كثيرٌ من المحاسن للنظام الثنائي.
So it is very, very simple
فهو جدّ جدّ سهلٍ
once you learn how to read it.
بعد تعلّم قرأته.
Now, if you like to represent
والآن، إذا أردتم تمثيل
this zero and one of binary,
كلاً من الصفر والواحد التابعين للنظام الثنائي،
you need a device.
تحتاجون إلى أداة.
And think of things in your life
ففكروا بأشياءٍ من الحياة اليومية
that are binary,
تتسم بالثنائية.
one of them is light switches.
واحدة من بينها هي مفاتيح الإنارة.
They can be on and off. That's binary.
قد تُضغط إما باتجاه التشغيل أو باتجاه الإطفاء. وهذا ثنائي.
Now wall switches, we all know, fail.
حسنا،ً كما نعلم جميعاً، فالمفاتيح الحائطية قد تصاب بالعطل.
But our friends who are condensed matter physicists
لكن أصدقائنا الفيزيائيون المختصون في المواد المكثفة
managed to come up, some 50 years ago,
تمكنوا من التوصل قبل خمسين عامٍ،
with a very nice device, shown under that bell jar,
لإختراع أداة جدّ متقنةً، تظهر تحت هذه الجرة جرسيّة الشكل،
which is a transistor.
وهي الترانزستر.
A transistor is nothing more than a wall switch.
الترانزستر لا يعدو أن يكون قاطعةً حائطية.
It turns things on and off,
تشعل الأشياء و تطفئها،
but it does so without moving parts
لكنها تفعل ذلك من غير تحريك الأجزاء
and it doesn't fail, basically, for a very long period of time.
وهي في الأساس لا تتعطل لمدةٍ زمنيةٍ طويلة.
So the second layer of simplicity
إذاً، الطبقة الثانية من البساطة
was the transistor in the Internet.
شملت كلاً من الترانزستر و الإنترنت.
So, since the transistor is so simple,
وما دام الترانزستر على هذه الدرجة من البساطة،
you can put lots of them together.
فيمكن تجميع العديد منها.
And you put lots of them together and you come with
وعند تجميع العديد منها نتحصل
something called integrated circuits.
على ما يطلق عليه إسم الدوائر المتكاملة.
And a current integrated circuit
ودائرةٌ متكاملة واحدة للتيار
might have in each one of these chips
قد تحوي في كلٍ من هذه الرقائق
something like a billion transistors,
ما يضاهي المليار من الترانزيستورات،
all of which have to work perfectly every time.
تشتغل حتماً كلها بشكلٍ متقنٍ في كل مرة.
So that's the next layer of simplicity,
إذاً هذه هي الطبقة التالية من البساطة،
and, in fact, integrated circuits
وفي الواقع، الدوائر المتكاملة
are really simple in the sense that they,
جدّ بسيطةٍ بمعنى أنها،
in general, work really well.
عموماً، تشتغل على نحوٍ حقاً مرضٍ.
With integrated circuits, you can build cellphones.
إنطلاقاً من الدوائر المتكاملة، يمكن إنشاء هواتف خلوية.
You all are accustomed to having your cellphones work
جميعكم معتادون على تشغيل هواتفهم الخلوية
the large majority of the time.
في الغالبية العظمى من الأوقات.
In Boston ... Boston is a little bit like Namibia
في بوسطن، وبوسطن تشبه نوعا ما ناميبيا
in its cell phone coverage, (Laughter)
في تغطيتها للهاتف الخلوي
so that we're not accustomed to that all the time,
فلذا لسنا متعودون على ذلك كل الوقت،
but some of the time.
بل في بعض الأوقات .
But, in fact, if you have cell phones,
لكن في الواقع، إن كان لديكم هواتف خلوية
you can now go to this nice lady
يمكنكم الآن متابعة هذه السيدة المبتهجة
who's somewhere like Namibia,
المتواجدة في مكانٍ ما مثل ناميبيا
and who is extremely happy with the fact
وهي في غاية السعادة كونها
that although she does not have
وإن كانت لا تملك
an master's degree in
شهادة ماجستير في
electrical engineering from MIT,
الهندسة الكهربائية من جامعة أَم.أي .تي (M.I.T).
she's nonetheless able to hack her cell phone
فهي مع ذلك قادرة على تسخير هاتفها الخلوي
to get power in some funny way.
لشحنه بطريقةٍ مسلية شيئما .
And from that comes the Internet.
ومن ذاك أتى الإنترنت.
And this is a map of bitflows across the continent.
وهذه خريطة لتدفق البايتات عبر القارات.
The two blobs that are light in the middle there
الفقاعتان المضيئتان هناك في الوسط
are the United States and Europe.
هي الولايات المتحدة وأوروبا.
And then back to simplicity again.
ولنعود إلى البساطة مجدداً.
So here we have what I think is one of the great ideas,
وهنا لدينا ما أظنه واحدةً من أعظم الأفكار،
which is Google.
وهي غوغل،
Which, in this simple portal
الذي، ومن خلال هذه البوابة البسيطة
makes the claim
يدّعي
that it makes accessible
أنه يُمّكن من الوصول إلى
all of the world's information.
كل المعلومات في العالم.
But the point is that
لكن صميم الموضوع هو
that extraordinary simple idea
أنّ هذه الفكرة البسيطة والإستثنائية
rests on layers of simplicity
تستند على طبقات من البساطة
each compounded into a complexity
كلٌ منها مركبةٌ من تعقيدٍ معينٍ
that is itself simple,
هو في حد ذاته بسيط،
in the sense that it is completely reliable.
بمعنى أنه يمكن الإعتماد عليه تماماً .
All right, let me then finish off
حسناً، دعوني أختم
with four general statements,
بأربعة تعابيرٍ عامة،
an example and two aphorisms.
مثالٌ و قولان مأثوران.
The characteristics, which I think
الخاصيات التي أعتقد
are useful to think about for simple things:
أنه من المفيد التفكير فيها بخصوص الأشياء البسيطة:
First, they are predictable.
أولاً، يمكن التنبؤ بها.
Their behavior is predictable.
سلوكها قابلٌ للتنبؤ به .
Now, one of the nice characteristics
حسناً، واحدة من بين الخصائص الدقيقة
of simple things
للأشياء البسيطة،
is you know what it's going to do, in general.
هي بصفةٍ عامة معرفة ما هو على وشك الحدوث .
So simplicity and predictability
إذاً، البساطة وقابلية التنبؤ
are characteristics of simple things.
هما من خاصيات الأشياء البسيطة.
The second is, and this is a real world statement,
ثانياً، وهذا تعبيرٌ مستقًى من صميم الواقع،
they're cheap.
هي رخيصة الثمن.
If you have things that are cheap enough,
إن كان لديك أشياء ثمنها رخيصٌ بالمقدار الكافي،
people will find uses for them,
فالناس سيجدون لها استعمالاتٍ،
even if they seem very primitive.
حتى وإن بدت جدّ بدائية.
So, for example, stones.
فلنأخذ الحجارة مثلاً.
You can build cathedrals out of stones,
يمكن بناء كاثدرائياتٍ إنطلاقاً من الحجارة,
you just have to know what it does.
ما عليك إلا معرفة ما يُمكنها فعله.
You carve them in blocks and then you
فتنحتَها على شكل لبناتٍ، ثم
pile them on top of one another,
تكدّس بعضها على بعضٍ،
and they support weight.
فهي تتحمل الثقل.
So there has to be function, the function has to be predictable
إذاً، يجب أن توجد وظيفةٌ؛ الوظيفة عليها أن تكون قابلةً للتنبؤ
and the cost has to be low.
والتكلفة يجب أن تكون منخفضةً.
What that means is
ما يعنيه هذا هو
that you have to have a high performance
وجوب الحصول على أداءٍ
or value for cost.
أو قيمةٍ رفيعين مقارنةً بالتكلفة.
And then I would propose
وبعدها، لأقترح
as this last component
كمُكوّنٍ أخيرٍ
that they serve, or have the potential to serve,
أن تُستعمل، أو تكون قابلةً للإستعمال،
as building blocks.
كلبناتٍ للبناء.
That is, you can stack them.
أي أنه بالإمكان تكديسها.
And stack can mean this way, or it can mean this way,
والتكديس قد يكون في هذا الإتجاه، أو في هذا الإتجاه،
or it can mean in some arbitrary n-dimensional space.
أو قد يكون في فضاءٍ عشوائيٍ ذي أبعادٍ يبلغ عددها ن.
But if you have something that has a function,
لكن إن وجد شيئٌ ما وكان لديه وظيفةً
and it's really cheap,
و كان فعلاً رخيص الثمن،
people will find new ways of putting it together
فالناس سيتوصلون لتجميعه بطرقٍ جديدةٍ
to make new things.
لصنع أشياءٍ جديدةٍ.
Cheap, functional, reliable things
الأشياء الرخيصة الثمن، والوظيفية، التي يمكن الإعتماد عليها،
unleash the creativity of people
تفسح مجال الإبداع للناس
who then build stuff that you could not imagine.
الذين ينشئون حينها أموراً لا تخطر على البال.
There's no way of predicting the Internet
ليس هناك من وسيلةٍ للتنبؤ بالإنترنت
based on the first transistor.
إنطلاقاً من أول ترانزستر.
It just is not possible.
هذا وببساطة، غير ممكن.
So these are the components.
إذاً، هذه هي المكونات.
Now, the example
والآن، مثال هذا
is something that I want to give you
أود أن أضربه
from the work that we ourselves do.
إنطلاقاً من العمل الذي نقوم به نحن أنفسنا.
We are very interested in
نحن مهتمون كثيراً
delivering health care in the developing world,
بتقديم الرعاية الصحية في العالم الثالث
and one of the things that we wish to do in this particular business
وواحدةٌ من بين الأشياء التي نتمنى القيام بها في هذا الجانب خصوصاً
is to find a way of doing medical diagnosis
هي إيجاد سبيلٍ لتشخيص الأمراض
at as close to zero cost
بتكلفةٍ تقارب الصفر
as we can manage.
ما أمكن ذلك / بقدر الإمكان.
So, how does one do that?
إذاً، ما سبيل القيام بذلك؟
This is a world in which there's no electricity,
هذا عالم لا تتوفر فيه الكهرباء،
there's no money, there's no medical competence.
لا توجد فيه أموال، أو كفاءة طبية.
And I don't want to spend your time in going through the details,
ولا أريد تضيع وقتكم بالخوض في التفاصيل،
but in the lower right-hand corner,
لكن في الجهة اليمنى أسفلاً
you see an example of the kind of thing that we have.
تشاهدون مثالاً عمّا توصلنا إليه.
It's a little paper chip.
إنّها شريحةٌ صغيرةٌ صنعت من الورق.
It has a few things printed on it
طُبع عليها بضع أشياء
using the same technology
باستعمال نفس التكنولوجيا
that you use for making comic books,
المستعملة في صناعة كتب الرسوم،
which was the inspiration for this particular idea.
والتي استلهمت منها هذه الفكرة على وجه التحديد .
And you put a drop, in this case, of urine at the bottom.
و يوضع في أسفلها قطرةٌ، من البول في هذه الحالة.
It wicks its way up into these little branches.
فتتفرع منها غصيناتٌ صاعدةً شَعْرِيًّا
You know, no power required.
تعلمون، لا حاجة إلى الطاقة.
It turns colors. In this particular case,
وتتغير ألوانها. في هذه الحالة تحديداً،
you're reading kidney function.
تُخبرنا عن حالة الكلى .
And, since the health care worker
وبما أن موظف الرعاية الصحية
of much of this part of the world
في كثيرٍ من هذه البلاد في العالم
is an 18 year-old with an AK-47,
عادةً ما يكون شابٌ في سن الثامنة عشر، يحمل رشاش كلاشنكوف
who happens to be out of work and is willing
وهو بذلك غائبٌ عن منصبه ويودّ
to go around and do this sort of thing,
لو أّتيحت له فرصة التقرّب لأداء أشغال كهذه،
he can take a picture of it with his cellphone,
فبإمكانه أخذ صورةٍ للشريحة بواسطة هاتفه الخلوي،
send the picture back to where there is a doctor,
وإرسال الصورة إلى مكانٍ به طبيب،
and the doctor can look at it.
والذي بدوره يستطيع فحصها.
So what you've done is to take a technology,
إذاً ما تم القيام به هو أخذ تكنولوجيا
which is available everywhere,
متوفرة في كل مكان
make a device, which is extremely cheap,
وتصنيع أداة رخيصة الثمن إنطلاقاً منها
and make it in such a fashion
بحيث
that it is very, very reliable.
يمكن الإعتماد عليها إلى حدٍ بعيد.
If we can pull this off,
إذا نحن نجحنا في هذا،
if we can build more function,
إن استطعنا توسيع المجال الوظيفي،
it will be stackable.
فستكون قابلةً للتكديس.
That is to say, if we can make the basic technology
بمعنى أننا إن استطعنا أن نجعل من تكنولوجيا قاعديةٍ
of one or two things work,
مستعملةٍ في شيءٍ أو إثنين تعمل بنجاعة،
it will be applicable to a very, very
فسيمكن تعميم تطبيقاتها
large variety of human conditions,
على شريحةٍ جدّ جدّ واسعةٍ من الظروف التي يمكن أن يصادفها الإنسان
and hence, extendable in both
وبالتالي توسيعها في كِلا
vertical and horizontal directions.
الإتجاهين العمودي والأفقي.
Part of my interest in this, I have to say,
وأُقِّر لكم أن جانباً من اهتمامي بهذا
is that I would like to -- how do I put this politely? --
هو أني أوّد ... كيف أعبّرعن هذا بأدب
change the way, or maybe eviscerate,
تغيير أو ربما إجتثاث
the capital structure of the U.S. health care system,
البنية الأساسية لنظام الرعاية الصحية في الولايات المتحدة،
which I think is fundamentally broken.
والذي أظنه تالفٌ جذرياً.
So, let me close --
إذاً، دعوني أختم -
(Applause)
(تصفيق)
Let me close with my two aphorisms.
دعوني أختم بالقولين المأثورين الذيْن سبق وأعلنتهما.
One of them is from Mr. Einstein,
أولهما لأينشتاين.
and he says, "Everything should be made
وهو يقول: " يجب أن يصنع كل شيءٍ
as simple as possible, but not simpler."
بما أمكن من البساطة، وليس أبسط من ذلك."
And I think that's a very good way of thinking about the problem.
وأظن أن هذا أسلوب جيدٌ جداً للتفكير في المسألة.
If you take too much out
إذا أخذتم زيادةً عن اللزوم
of something that's simple, you lose function.
من شيءٍ بسيطٍ، فستضيعون الوظيفة.
You have to have low cost,
يجب عليكم تخفيض التكلفة
but you also have to have a function.
لكن عليكم أيضاً الحصول على الوظيفة.
So you can't make it too simple.
إذاً لا يمكن التبسيط زيادةً على اللزوم.
And the second is a design issue,
و القول الثاني يتعلق بمسألةٍ تخصّ التصميم ،
and it's not directly relevant, but it's a nice statement.
وهو و إن لم يكن ذا صلةٍ مباشرةٍ، فهو قولٌ بارعٌ.
This is by de Saint-Exupery.
وقائله هو دي سانت إكزوبيري.
And he says, "You know you've achieved perfection in design,
وهو يقول:"تعرف أنّك وصلت إلى درجة الكمال في التصميم،
not when you have nothing more to add,
لا عندما يتعذر إضافة أي شيءٍ آخر،
but when you have nothing more to take away."
ولكن عندما تنعدم الحاجة لنزع شيءٍ ما."
And that certainly is going in the right direction.
وهذا حتماً يسير في الإتجاة الصواب.
So, what I think one can begin to do
إذاً، أعتقد أن ما يمكن البدء بالقيام به
with this kind of
بهذا النوع من
cut at the word simplicity,
التقطيع على مستوى كلمة "بساطة"،
which doesn't cover Brancusi,
والذي لا يشتمل على رانكوزي ،
it doesn't answer the question of
فهو لا يجيب عن السؤال
why Mondrian is better or worse
لماذا لوحات الرسام موندريان هي أحسن أو أسوأ
or simpler or less simpler than Van Gogh,
أو أبسط أوأقل بساطةً من لوحات الرسام فان غوغ،
and certainly doesn't address the question
وأكيداً لا يعالج مسألة
of whether Mozart is simpler than Bach.
ما إذا كانت موسيقى موزارت أبسط من موسيقى باخ.
But it does make a point --
لكنها تتطرق لنقطةٍ
which is one which, in a sense,
بمعنًى من المعاني،
differentiates the real world of people who make things,
تميزّ بين العالَم الحقيقي حيث الأشخاص يصنعون الأشياء
and the world of people who think about things,
وعالم الأشخاص الذين يفكرون بالأشياء،
which is, there is an intellectual merit
وهذه النقطة هي أنه توجد ميزةٌ فكرية
to asking: How do we make things
للسؤال: كيف نجعل من الأشياء
as simple as we can,
أبسط ما أمكن،
as cheap as we can, as functional as we can
ومن ثمنها أرخص ما أمكن ، ومن وظيفيتها أكبرقدرٍ ممكنٍ
and as freely interconnectable as we can?
مع إمكانية ربطها ببعضٍ بأكبر حريةٍ ممكنة؟
If we make that kind of simplicity in our technology
إن نحن أضفينا على تكنولوجياتنا هذا النوع من البساطة
and then give it to you guys,
و وضعناها تحت تصرف حضراتكم،
you can go off and do all kinds of fabulous things with it.
فبإمكانكم الإنطلاق وصنع ما شئتم من الأشياء الرائعة بها.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: Quick question.
كريس أندرسون: سؤالٌ سريع.
So can you picture
إذاً، هل بإمكانكم تصور
that a science of simplicity
أن علماً للبساطة
might get to the point where
قد يصل إلى الحد الذي من خلاله
you could look out at various systems --
يمكن النظر إلى الأنظمة المختلفة
say a financial system or a legal system, health system -- and say,
مثلاً نظامٌ ماليٌ أو نظامٌ قانونيٌ، أو النظام الصحي، ثم القول
"That has got to the point of danger
أنه قد وصل إلى مستوى الخطورة
or dysfunctionality for the following reasons,
أو مستوى إختلال الوظيفة بسبب كذا أوكذا أسباب
and this is how we might simplify it"?
و ها هو الأسلوب الذي يمكن من خلاله تبسيطه؟
George Whitesides: Yes, I think you could. Because if you look
جورج وايتسايدز: نعم، أعتقد أن بإمكانك ذلك لأنك إن نظرت
at the components from which the system is made
إلى المكونات التي يتشكل منها النظام،
and examine their fragility, or their stability,
ثم تفحصت هشاشتها، أو استقرارها،
you can probably build a kind of risk assessment based on that basis.
ربما قد تتمكن من الوصول إلى نوعٍ من تقييم المخاطر إعتماداً على هذا الأساس.
CA: Have you started to do that?
ك أ: هل شرعتم بهذا؟
I mean, with the health system, you got a sort of
أعني، بالنسبة للنظام الصحي، لديكم نوعاً ما
radical solution on the cost side,
حل جذريٌ فيما يتعلق بالتكلفة،
but in terms of the system itself?
لكن من حيث النظام بذاته؟
GW: Well, no.
ج و: في الحقيقة، لا.
How do I put that simply? No.
لأعبر عن هذا ببساطةٍ، لا.
CA: That was a simple, powerful answer. GW: Yes.
ك أ: هذا جوابٌ بسيطٌ و فعال. ج و: نعم
CA: So, in terms of
ك أ: حسناً، من ناحيةِ ،
that diagnostic technology that you've got,
هذه التكنولوجيا المستخدمة في التشخيص والمتوفرة لديكم،
where is that, and when do you see that
أين ومتى ترون أن هذا
maybe getting rolled out to scale.
قد يُبعث على مستوياتٍ أوسع؟
GW: That's coming out soon. I mean, the systems work,
ج و: هذا سيأتي قريباً، أعني، أن الأنظمة تشتغل،
and we have to find out how to manufacture them and do things of this kind,
وعلينا إيجاد أساليب لتصنيعها وعمل أشياء من هذا القبيل،
but the basic technology works.
لكن التكنولوجيا الأساسية تشتغل.
CA: You've got a company set up to ...
ك أ: لديكم شركةٌ أسست لِ--
GW: A foundation, a foundation. Not-for-profit.
ج و: منظمة، منظمة. غير ربحيةٍ .
CA: All right. Well, thank you so much for your talk. Thank you. (Applause)
ك أن: طيب، حسناً، شكراً جزيلاً على محاضرتكم. شكراً.